John Keats, poète romantique anglais, né le 31 octobre 1795 à Finsbury Pavement,
près de Londres, mort à Rome de la tuberculose le 24 février 1821 est un des
poètes les plus importants de sa génération.

John Keats naît en 1795 au 85, Moorgate, à Londres. Thomas Keats, son père,
était palefrenier chez un loueur de chevaux dont il épousa une des filles,
Frances Jennings. Ils eurent cinq enfants. John était l’aîné. En 1804, son père
meurt d’une chute de cheval. John n’a que 9 ans. Remariée, sa mère quitte
cependant son nouvel époux et s’installe chez la grand-mère de Keats, Alice
Jennings, avant de mourir de la tuberculose en 1810. John se retrouve orphelin à
15 ans dans cette Angleterre décrite par Charles Dickens où les enfants de cette
condition, proche du servage, n’ont guère de perspective d’avenir. Cela dit,
grâce à l’héritage conséquent venu de sa grand-mère maternelle, morte en 1805,
ses trois frères, sa sœur et lui échappèrent à toute forme de misère
précoce1. Nulle part dans la correspondance du poète, on ne trouve de mention,
voire d’allusion à ses parents.

De 1804 à 1811, il est placé par son tuteur à l’école d’Enfield. Grâce à
l’amitié et la protection du fils du directeur, il peut passer des heures dans
la bibliothèque dévorant tout ce qu’il y trouve. Le dictionnaire classique de
Lemprière est son livre de chevet. Il apprend seul le latin et le français et
s’essaie même à une traduction de l’Énéide.

Mais le tuteur du jeune Keats, un certain Richard Abbey, grossiste en thé et en
café, ne voit pas d’un bon œil cet engouement pour les lettres. Il place son
pupille en apprentissage auprès d’un chirurgien d’Edmonton (banlieue de Londres)
Thomas Hammond. Mais Keats ne se détache pas de son goût pour la littérature. Il
écrit des sonnets et consacre tous ses moments de liberté à la lecture des
classiques. En 1813, il quitte M. Hammond pour effectuer un stage à l’hôpital de
Saint-Thomas comme assistant en médecine chirurgicale. En 1815, il décide
d’abandonner la chirurgie pour se vouer totalement à l’écriture.  L’heureuse
année 1817

Fréquentant les cercles littéraires, il rencontre très rapidement des écrivains
de renom comme Leigh Hunt, Percy B. Shelley ou encore Benjamin Robert
Haydon. Leigh Hunt l’aide à publier dans un magazine son premier poème, Lines in
Imitation of Spenser.

Il commence par publier un premier recueil, intitulé Poems, qui ne parvient pas
à toucher le public. On y décèle l’influence des élizabéthains, des lakistes, de
Leigh Hunt en particulier. Mais il se fait beaucoup d’amis dans les cercles
londoniens où l’on apprécie sa discrétion, son humour sans acrimonie, sa
délicatesse. Il aime le bordeaux, les matches de boxe, les balades champêtres,
Dryden, Milton et surtout Shakespeare, qu’il lit et relit au point de tout
connaître par cœur. Cette année sera peut-être la seule période de bonheur de sa
brève existence. Il travaille à sa première grande œuvre, Endymion, qui paraîtra
en 1818. Il s’agit d’un poème narratif en quatre parties, inspiré de la
mythologie grecque. Craignant les atteintes de la vieillesse et de la mort,
Endymion obtient de Zeus la singulière faveur d’un sommeil éternel. Mais la
vierge Artémis, sous sa forme lunaire de Séléné, vient chaque soir rendre visite
au bel adolescent dont elle est éprise. L’œuvre comporte des maladresses ; trop
redevable aux Métamorphoses d’Ovide, elle sent l’imitation. Mais elle comprend
de nombreux passages d’une authentique fraîcheur comme celui qui débute sur le
vers célèbre: « A thing of beauty is a joy for ever… » (« Un objet de beauté est
joie pour l’Éternité »).

Alors que son frère George est parti s’installer aux Amériques, John Keats doit
se charger de son cadet Tom, atteint de tuberculose. Ce dernier finit cependant
par mourir en 1818. C’est durant cette période que le poète ressent les premiers
signes de la maladie qui va l’emporter.

Pour changer d’air, il entreprend un tour d’Écosse avec son ami Charles Armitage
Brown, écrivain dilettante à demi rentier. Sac au dos, les deux amis logent dans
des lieux de fortune, mangeant très mal, souffrant de la pluie. Keats découvre
une société très différente de celle d’Angleterre et la décrit avec lucidité
dans des lettres griffonnées sur des tables d’auberge. La religion
presbytérienne qui censure tout divertissement a donné naissance à des hommes
probes, mais ennuyeux, travailleurs, économes, dépourvus d’humour, insensibles à
la beauté des choses. Il compose dans ce cadre la Ballade de Meg Merrilies, l’un
de ses chefs-d'œuvre.  Alors qu’il commence Hyperion, sa dernière grande œuvre,
il rencontre chez des amis une jeune fille de dix-huit ans, mince, aux cheveux
bruns, aux yeux bleus. Elle s’appelle Fanny Brawne. Cultivée, parlant couramment
le français et l’allemand, passionnée d’histoire, elle aime la danse et briller
en société. Elle ne devine pas le génie de Keats, mais s’éprend de son aspect
d’adolescent fragile. Amoureux fou, il l’accable de sa jalousie maladive. À la
Noël 1819, ils se fiancent. Ils n’iront pas jusqu’au mariage. La même année
paraissent différentes ballades et odes, telles que Lamia, Isabella, Ode to a
Nightingale, Ode to Psyche, Ode on a Grecian Urn avec sa célèbre chute : «
Beauty is truth, truth beauty,-that is all Ye know on earth and all ye need to
know » (« Beauté est vérité et vérité beauté. Voilà tout ce que l’on sait sur
terre et tout ce qu’il faut savoir »).  La fin du poète

Sa maladie commence alors à s’aggraver sérieusement et, sur le conseil de ses
médecins, il quitte l’Angleterre pour l’Italie, accompagné de son dernier ami,
Joseph Severn. Après un séjour à Naples, il s’installe à Rome, dernière étape de
sa courte vie. Il y rend son dernier soupir. On l’enterre au cimetière
non-catholique où Shelley le rejoindra bientôt. Sur la stèle, on grave cette
épitaphe qu’il a composée lui-même : « Here lies one whose name was writ in
water » (littéralement: « Ici repose celui dont le nom était écrit dans l’eau
»).
